## 概述
接口是计算机系统中多个组件共享的边界，不同的组件能够在边界上交换信息。本质是引入一个新的中间层，调用方可以通过接口与具体实现分离，解除上下游的耦合，上层的模块不再需要依赖下层的具体模块，只需要依赖一个约定好的接口。

Go语言中接口的实现都是隐式的，只需要实现接口中定义的方法就实现了接口，不用显示声明。

比如：
```go
type error interface {
	Error() string
}

type RPCError struct {
	Code    int64
	Message string
}

// 这样RPCError就实现了error接口
func (e *RPCError) Error() string {
	return fmt.Sprintf("%s, code=%d", e.Message, e.Code)
}
```

我们在使用某个结构体的时候并不关心他实现了那些接口，编译器仅仅在需要的时候才检查类型。

### 类型
接口也是Go语言中的一种类型，它能够出现在变量的定义、函数的入参和返回值中并对它们进行约束

Go 语言中有两种接口：
- 一种是带有一组方法的接口，用 `runtime.iface` 表示
- 一种是不带任何方法的 `interface{}`，用 `runtime.eface`表示

### 指针和接口
指针类型和结构体类型是不同的，就像我们不能向一个接受指针的函数传递结构体一样，在实现接口时这两种类型也不能划等号。虽然两种类型不同，但是两种实现不可以同时存在。

```go
type Cat struct {}
type Duck interface { ... }

func (c  Cat) Quack {}  // 使用结构体实现接口
func (c *Cat) Quack {}  // 使用结构体指针实现接口

var d Duck = Cat{}      // 使用结构体初始化变量
var d Duck = &Cat{}     // 使用结构体指针初始化变量
```

实现接口的类型和初始化返回的类型两个维度共组成了四种情况，然而这四种情况不是都能通过编译器的检查：

|                      | 结构体实现接口 | 结构体指针实现接口 |
| :--------------------: | :--------------: | :------------------: |
| 结构体初始化变量     | 通过           | 不通过             |
| 结构体指针初始化变量 | 通过           | 通过               |

为什么方法的接受者是结构体，而初始化的变量是结构体指针能够通过编译呢？

```go
type Cat struct{}

func (c Cat) Quack() {
	fmt.Println("meow")
}

func main() {
	var c Duck = &Cat{}
	c.Quack()
}
```

作为指针的 `&Cat{}` 变量能够**隐式地获取**到指向的结构体，所以能在结构体上调用 `Walk` 和 `Quack` 方法。我们可以将这里的调用理解成 C 语言中的 `d->Walk()` 和 `d->Speak()`，它们都会先获取指向的结构体再执行对应的方法。但是结构体是无法获取到其指针的，所以反过来就不可以。

### nil 和 non-nil
理解一下：Go语言的接口类型不是任意类型
```go
package main

type TestStruct struct{}

func NilOrNot(v interface{}) bool {
	return v == nil
}

func main() {
	var s *TestStruct
	// 指针的默认值是nil
	fmt.Println(s == nil)      // #=> true
	// 这里发生了隐式的类型转换，转换后的变量不仅包含转换前的变量，还包含变量的类型信息
	fmt.Println(NilOrNot(s))   // #=> false
}

$ go run main.go
true
false
```

## 数据结构
`runtime.eface` 结构体在 Go 语言中的定义是这样的：

```go
type eface struct { // 16 字节
	_type *_type
	data  unsafe.Pointer
}
```

由于 `interface{}` 类型不包含任何方法，所以它的结构也相对来说比较简单，只包含指向底层数据和类型的两个指针。从上述结构我们也能推断出：Go 语言的任意类型都可以转换成 `interface{}`

另一个用于表示接口的结构体是 `runtime.iface`，这个结构体中有指向原始数据的指针 `data`，不过更重要的是 `runtime.itab` 类型的 `tab` 字段

```go
type iface struct { // 16 字节
	tab  *itab
	data unsafe.Pointer
}
```

### 类型结构体

`runtime._type`是 Go 语言类型的运行时表示

```go
type _type struct {
	size       uintptr  // 类型占用的内存空间
	ptrdata    uintptr  
	hash       uint32   // 帮助我们快速确定类型是否相等
	tflag      tflag
	align      uint8
	fieldAlign uint8
	kind       uint8
	equal      func(unsafe.Pointer, unsafe.Pointer) bool
	gcdata     *byte
	str        nameOff
	ptrToThis  typeOff
}
```

`runtime.itab` 结构体是接口类型的核心组成部分，每一个 `runtime.itab` 都占 32 字节，我们可以将其看成接口类型和具体类型的组合，它们分别用 `inter` 和 `_type` 两个字段表示：

```go
type itab struct {       // 32 字节
	inter *interfacetype // 表示类型
	_type *_type
	hash  uint32         // _type.hash的拷贝，用于将 interface 类型转换成具体类型的判断
	_     [4]byte
	fun   [1]uintptr     // 动态派发的虚函数表，存储了一组函数指针
}
```