## 镜像
操作系统分为内核和用户空间。对于 `Linux` 而言，内核启动后，会挂载 `root` 文件系统为其提供用户空间支持。而 `Docker` 镜像，就相当于是一个 `root` 文件系统。

`Docker` 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建后也不会被改变。

### Union FS
`UnionFS`是一种`分层`、`轻量级`并且`高性能`的`文件系统`，它支持对文件系统的修改作为一次提交来一层层的叠加，同时可以将不同目录挂载到同一个虚拟文件系统下。`Union` 文件系统是 `Docker` 镜像的基础。镜像可以通过分层来进行继承，基于基础镜像，可以制作各种具体的应用镜像。

`Union FS` 可以一次同时加载多个文件系统，但从外面看起来，只能看到一个文件系统，联合加载会把各层文件系统叠加起来，这样最终的文件系统会包含所有底层的文件和目录。

### 分层存储
镜像并非是像一个 `ISO` 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而由多层文件系统联合组成。

镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。最大的好处就是每一层都可以和其他镜像一起共享。

#### bootfs
`bootfs(boot file system)`主要包含`bootloader`和`kernel`，位于`Docker`的最底层。这与`Linux`系统是一样的，`Linux`刚启动时会加载`bootfs`文件系统。`bootloader`主要是引导加载`kernel`，当`boot`加载完成之后整个内核就都在内存中了，此时内存的使用权已由`bootfs`转交给内核，此时系统也会卸载`bootfs`

#### rootfs
`rootfs(root file system)`，在`bootfs`之上。包含的就是典型 `Linux` 系统中标准目录和文件。可以理解为就是各种不同的操作系统发行版。

## 容器
镜像和容器的关系，就像是面向对象程序设计中的类和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的命名空间。因此容器可以拥有自己的 `root` 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。

镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为容器存储层。

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使`数据卷Volume`、或者`绑定宿主目录`，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主或网络存储发生读写，其性能和稳定性更高。

数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

### Linux 命名空间
`namespace` 是 `Linux` 内核用来隔离内核资源的方式。通过 `namespace` 可以让一些进程只能看到与自己相关的一部分资源，而另外一些进程也只能看到与它们自己相关的资源，这两拨进程根本就感觉不到对方的存在。

通过将系统的全局资源放在不同的`namespace`中，可以实现资源隔离的目的。不同`namespace`的程序，可以享有一份独立的系统资源。目前Linux中提供了六类系统资源的隔离机制，分别是：
1. `Mount`: 隔离文件系统挂载点
2. `UTS`: 隔离主机名和域名信息
3. `IPC`: 隔离进程间通信
4. `PID`: 隔离进程的ID
5. `Network`: 隔离网络资源
6. `User`: 隔离用户和用户组的ID

为了使用特定的`Namespace`，在使用一些接口的时候需要指定以下一个或多个参数：
1. `CLONE_NEWNS`: 用于指定`Mount Namespace`
2. `CLONE_NEWUTS`: 用于指定`UTS Namespace`
3. `CLONE_NEWIPC`: 用于指定`IPC Namespace`
4. `CLONE_NEWPID`: 用于指定`PID Namespace`
5. `CLONE_NEWNET`: 用于指定`Network Namespace`
6. `CLONE_NEWUSER`: 用于指定`User Namespace`

#### clone 函数
创建一个独立`namespace`的进程
```c
int clone(int (*child_func)(void *), void *child_stack, int flags, void *arg);
```

它通过`flags`参数来控制创建进程时的特性，比如新创建的进程是否与父进程共享虚拟内存等。比如可以传入`CLONE_NEWNS`标志使得新创建的进程拥有独立的`Mount Namespace`，也可以传入多个`flags`使得新创建的进程拥有多种特性，比如：

```c
flags = CLONE_NEWNS | CLONE_NEWUTS | CLONE_NEWIPC;
```

传入这个`flags`创建的进程将同时拥有独立的`Mount Namespace`、`UTS Namespace`和`IPC Namespace`

#### setns 函数
可以把进程加入到指定的`Namespace`中，它的函数描述如下：
```c
int setns(int fd, int nstype);
```

它的参数描述如下：
1. `fd`：表示文件描述符，可以通过文件描述符的方式来索引到某个`namespace`
2. `nstype`：用来检查`fd`关联`namespace`是否与`nstype`表明的`namespace`一致

#### unshare 函数
用于将当前进程和所在的`Namespace`分离，并加入到一个新的`Namespace`中，相对于`setns()`系统调用来说，`unshare()`不用关联之前存在的`Namespace`，只需要指定需要分离的`Namespace`就行，该调用会自动创建一个新的`namespace`。

```c
int unshare(int flags);
```

其中`flags`用于指明要分离的资源类别，它支持的`flags`与`clone`系统调用支持的`flags`类似，这里简要的叙述一下几种标志：
1. `CLONE_FILES`: 子进程默认共享父进程的文件描述符，此标志取消对父进程的文件描述符的共享
2. `CLONE_FS`: 使当前进程不再与其他进程共享文件系统信息
3. `CLONE_SYSVSEM`: 取消与其他进程共享`SYS V`信号量
4. `CLONE_NEWIPC`: 创建新的`IPC Namespace`，并将该进程加入进来

#### 通过/proc文件查看已存在的Namespace
在3.8内核开始，用户可以在`/proc/$pid/ns`文件下看到本进程所属的`Namespace`的文件信息。

```bash
$ ls -al /proc/133410/ns/
total 0
dr-x--x--x 2 cc cc 0 Jul 27 18:48 .
dr-xr-xr-x 9 cc cc 0 Jul 27 18:14 ..
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 cgroup -> cgroup:[4026531835]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 ipc -> ipc:[4026531839]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 mnt -> mnt:[4026531840]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 net -> net:[4026531992]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 pid -> pid:[4026531836]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 28 11:46 pid_for_children -> pid:[4026531836]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 user -> user:[4026531837]
lrwxrwxrwx 1 cc cc 0 Jul 27 18:48 uts -> uts:[4026531838]
```

其中 `4026531835` 表明是`namespace`的ID，如果两个进程的`namespace` ID相同表明两个进程同处于一个命名空间中。

只要`/proc/$pid/ns/`对应的`namespace`文件被打开，并且该文件描述符存在，即使该PID所属的进程被销毁，这个`Namespace`会依然存在。可以通过挂载的方式打开文件描述符：

```bash
touch ~/mnt
mount --bind /proc/133410/mnt ~/mnt
```

这样就可以保留住`PID`为`133410`的进程的`Mount Namespace`了，即使`133410`进程被销毁或者退出，ID为`4026531835`的`Mount Namespace`依然会存在。

## 仓库
仓库就是一个集中的存储、分发镜像的服务:
1. 一个 `Docker Registry` 中可以包含多个仓库
2. 每个仓库可以包含多个标签
3. 每个标签对应一个镜像

通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 `<仓库名>:<标签>` 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 `latest` 作为默认标签。

以 `Ubuntu` 为例，`ubuntu` 是仓库的名字，其内包含有不同的版本标签。我们可以通过 `ubuntu:16.04`，或者 `ubuntu:18.04` 来具体指定所需哪个版本的镜像。如果忽略了标签，将视为 `ubuntu:latest`

仓库名经常以两段式路径形式出现，比如 `jwilder/nginx-proxy`，前者意味着 `Docker Registry` 多用户环境下的用户名，后者则往往是对应的软件名。这并非绝对，取决于所使用的具体的软件或服务。